예상 질문지


Q. 프로젝트를 완료하는 데 소요된 일정과 협업 프로세스에 대해 설명해 주세요
A. 총 6주로 진행했습니다. 프로젝트 진행에 필요한 업무 분석과 문서 작업을 구체화하여 추후 일정관리가 수월하게 이뤄졌습니다.
그리고 설계 문서와 업무 분담을 git으로 공유하여 문제를 빠르게 파악하고 수정할 수 있었습니다.

Q. 어떻게 팀 간의 협업 및 업무분장이 이루어졌고, 어떤 도구를 사용했나요
A. 공정별 기능을 분류하고 클래스화 하여 분담 및 작성을 진행했고 4개의 공정 중 한 공정씩을 배정하여 main문을 작성하였습니다.
클래스는 main문에 라이브러리 형식으로 참조되고 문제 발생시 해당 클래스 개발자에게 수정을 요청하여 분업을 이뤘습니다.
작업환경을 TortoiseGit을 활용해 shareFolder를 만들어 공유 작업 환경을 구축했습니다.

Q. 통신방식에 대해 설명해주세요
A. http 통신을 사용하였습니다. 클라이언트에서 서버로 요청을 보내는 형식의 단방향 통신을 사용했습니다.
클라이언트에서 서버에게 데이터를 요청하는 get 방식,
클라이언트에서 추출한 센서값을 서버에게 제출하는 post 방식을 사용했습니다.

Q. http 통신을 선택한 이유가 무엇인가요
A. 대표적 비교군인 tcp/ip 통신은 프로그래머가 데이터의 세분화 및 재조립, 오류 처리 등에 대한 관리를 직접 수행해야 함. 
하지만 텍스트 기반의 간단한 형식으로 데이터를 전송하며, 프로그래머가 별도의 연결 관리를 크게 신경 쓰지 않아도 됨.

Q. 서버는 무엇을 담당하나요 - 꼬리질문
A. 각 공정별 동작기준,센서값 등급 기준을 지니고 있으며 제조 과정의 실시간 모니터링을 구현했습니다
 공정에서 공정진행,레일동작,불량판별등의 명령요청을 받게되고 기준에 부합하는 답변으로 공정을 구동시킵니다.
또한, LOT ID를 부여하고 제품의 공정상 모든 데이터를 기록합니다.

Q. 불량품 추적 및 분석을 어떻게 하나요
A. 제품은 레일에 올라가게 되면 LOT ID를 부여받습니다. 각 공정별 센서값에 따른 등급이 LOT ID안에 기록이 되며
전체 이력 및 각 공정 수집 데이터 중 비정상적인 값을 관리자가 확인 후 사전 조치를 취할 수 있습니다.

Q. UI는 무엇을 기준으로 제작하였나요
A. 사용자가 실시간으로 공정 진행정보를 확인할 수 있고 공정에서 발생하는 데이터들을 쉽게 찾아보는것에 집중하여 제작하였습니다.

Q. 실시간 웨이퍼상태 및 공정데이터를 처리하고 응답하는데 어떤 방법을 사용하나요
A. 센서가 동작할 때 서버에 POST 통신을 하는 구조로써 모든 공정의 상태를 서버에 전송합니다.

Q. 데이터베이스 설계 기준은 어떻게 되나요 
A. 제품 추척에 용이한 LOT ID의 기능을 초점에 두어 제작하였습니다. 공정별 소요시간, 공정 불량률, 제품 등급 등 
공정의 생산률,경제성에 영향을 미칠 수 있는 데이터요소들을 도식화 할 수 있는 구조로 설계하였습니다.

Q. 포토공정,식각공정,EDS공정,EUV공정이 무엇인가요
A. 
- 포토공정 : 웨이퍼 위에 반도체 회로를 그려 넣는 과정
- 식각공정 : 그려진 회로에 따라 웨이퍼를 깎아내는과정
- EDS공정 : 깎여진 웨이퍼에 금속을 증착하게 되고 이를 전기신호로 검사하는 과정
- EUV공정 : 포토공정의 기법중 하나로 극자외선으로 회로패턴을 그려넣는 과정

Q. 각 공정 센서들은 무엇을 기준으로 선정하셨나요
A. 실제 제조과정을 거친 웨이퍼의 양품 검사값을 얻을 수있는 센서를 채택하였습니다.

Q. 라즈베리파이를 선택한 이유와 장점은 무엇이었나요
A. 운영체제를 보유하고 있습니다. OpenCV 뿐만 아니라 다양한 라이브러리를 참조할 수 있는 환경을 보유하고 있어 채택하였습니다.

Q. 불량품은 어떻게 처리하나요
A. 각 공정에서 측정한 센서 값을 서버에서 판단하며 판별된 결과에 따라 서보모터를 구동하여 부착된 암을 조정합니다.
그리고 웨이퍼를 불량 바스켓으로 분류합니다.
 
Q. 시스템이 어떻게 자동화된 결정을 내리고, 예외 상황에 어떻게 대응하는지 설명해 주세요
A. 공정에서 발생하는 상황에 따른 행동 기준을 마련하여 결정과 예외상황을 규정짓고 이에 대응하는 방안을 대비하였습니다.

Q. 등급은 어떻게 분류되나요
A. LOT ID에 기록된 값을 토대로 등급이 매겨지며 이를 토대로 마지막 등급분류 서보모터가 동작합니다.

Q. 새로운 기술이나 도구 도입 시에는 어떤 평가를 진행하셨나요.
A. 프로그래밍의 구조를 해치지 않는지, 공정환경에 적합한지 등을 고려하여 도입하였습니다.
식각공정의 경우 기존에는 웨이퍼의 한군데 높이만 측정하는 것이었지만 식각이 잘 이뤄졌는지 확인하려면 연속적인 값으로 
식각상태를 확인해야한다 평가하여서 구동방식과 측정방식을 수정하였습니다.

Q. 주요 장애 사례와 그에 대한 대응 및 해결 과정을 설명해주세요
A. DB데이터를 그라파나와 연동하여 UI설계 시간을 단축하려 했으나 연동불가능으로 ASP.NET으로 구현하였습니다.
1개의 DC모터를 2개의 라즈베리파이로 제어하는 테스트에서 실패하여 원인을 추측하여 해결하려했으나
하드웨어적인 방법에서는 해결방안이 없었고 모터제어통신을 통해 해결하는 방법이 있었지만 프로젝트 지향성에 맞지 않았기에
1개의 DC모터를 1개의 라즈베리파이로 제어하고 전체 라즈베리파이 갯수를 2개로 줄였습니다.

Q. 총 제작비용은 얼마인가요
A. 50만원 상당(3D프린트 별개)

향후개선사항
보안
윈도우 새창 새로고침시 화면 미출력 문제 -> 원인파악 및 개선 
데이터 시각화 개선
이력추적 보고서 추가
공정이력을 추적하고 불량률이 높은 공정을 검토하여 대응하는 보고서를 작성하는기능
알림 및 경고 
연속적인 불량이나 이상 상태를 감지하고 사용자에게 이메일이나 푸시알림등으로 신속하게 처리



